G検定学習用カンペ
・適切/不適切をよく読む
・明らかに正解なものを見極める

意味ネットワーク…概念の間を「is-a」と「a-part-of」のラベルで結んだネットワーク。
オントロジー…知識の仕様。

AI黎明期
- ELIZA…1964-1966年。世界最初のチャットボット（人工無脳）。
- MYCIN…1970s。感染症診断のエキスパートシステム。
- DENDRAL…1960s。有機化合物特定のエキスパートシステム。
- Cycプロジェクト…1984年～。すべての一般常識を取り込みたい。現在も継続中。ヘビーウェイトオントロジーの一例。
- Watson…2011年、クイズ番組で人間に勝利。
- 東ロボくん…2011～2016年。東大入試合格を目指した。開発凍結。
- SHRDLU…1968-1970年。STRIPSに基づいたプランニングAIで、「積み木の世界」で物体を動かすことができた。
 
アフィン変換…画像の拡大・縮小、平行移動、回転、せん断を行うことが可能となる。
 
ディープラーニングでは目的関数を最適化することが求められるが、その手段としてk-means法（k平均法）がある。
 
BERT…2018年にGoogleが発表した、Transformerを用いたアルゴリズム。
後継モデルに
- ALBERT
- ERNIE
- XLNet
がある。
 
LOD…web上でコンピュータ処理に適したデータを公開・共有するための手法。WikipediaをLOD化した「DBPedia」もある。
 
t-SNE…SNEを改良したアルゴリズム。「t分布」のt。
 
GDPR（General Data  Protection Regulation）…2018年にEUが制定した、データ保護に関する取り決め。
 
早期終了（Early  Stopping）…過学習を防ぐために早期に学習を終了させる。

プラトー…鞍点から抜け出せなくなった状態。
 
ベイズ推定…観測事象から推定したい事柄を確率的に推論すること
 
Define-by-Run…グラフの構築と順伝搬処理が同時行える。データ構造によってモデルを変えるのが簡単、デバッグが容易。
Define-and-Run…グラフ構築と処理は分けて実施。最適化が容易。
 
FCN（完全結合ネットワーク、完全畳み込みネットワーク）
- すべての層を畳み込み層としてネットワークを構成する。
- セマンティック・セグメンテーションに応用されている。
- 入力サイズに制限がある。
- U-netはこれの一種。
 
日本のドローン規制…人または物件との間に30m以上の距離を保って飛行させること。
 
SAE  J3016で定められる自動運転のレベル
-  レベル3…自動運転システムが全ての運転タスクを実施
 
Partnership on  AI…2016年に、AIによるベストプラクティスの開発と共有のためFacebook、Amazon、Alphabet、IBM、Microsoftによって創設。
 
Alphaと名の付く学習アルゴリズム…以下の順で発表された
- AlphaGo…2016年、DeepMind社。囲碁。
- AlphaGo Fan
- AlphaGo Zero…人間の棋譜を学習せず、自己対戦のみで学習。
- AlphaZero…囲碁のみならず、チェスや将棋にも対応。
- AlphaStar…2019年、DeepMind社。スタークラフト2というRTSゲームでトッププレイヤーに勝利。
 
価値反復法…強化学習アルゴリズムの一つ。行動価値観数が最小化される場合が最適。
 
汎化性能
…学習済みモデルを未知のデータに適用した時の予測精度（性能）のこと。
汎化誤差（未知のデータを予測した時の誤差）を最小化することでこの性能が上がる。
 
アンサンブル学習
…複数の学習モデル（学習器）を用意し、予測結果を統合することで汎化性能を高める方法。
- バギング…ランダムフォレストは決定木にバギングを適用する手法。
- ブースティング…直列（逐次）学習。1つのモデルを何度も訂正することで精度を高めていく。
- スタッキング
- ドロップアウト…毎回ランダムなニューロンを沈静化させることで、形の異なるNNで繰り返し学習する。過学習を防ぐ効果がある。
などがある。
 
DX（デジタルトランスフォーメーション）
…2004年にエリック・ストルターマンが定義した。
「ITの浸透が、人々の生活をあらゆる面でより良い方向に変化させる」こと。
 
データサイエンス協会が定義する、データサイエンティストに求められるスキルセット
- ビジネス力
- データサイエンス力
- データエンジニアリング力
 
k近傍法…与えられた学習データをベクトル空間上にプロットし、距離が近い順に任意のk個を取得し、その多数決でデータを分類する方法。
 
ハイパーパラメータ…ユーザが手動で設定する変数。自動で最適化はされない。
 
学習率
…学習の進行を制御するハイパーパラメータの一つ。
勾配降下法においては「勾配に沿って一度にどれだけ降りていくか」を決める変数。
 
GAN（敵対的生成ネットワーク）…2014年にイアン=グッドフェローによって提唱。ジェネレータが生成した偽画像を、ディスクリミネータが真贋判定し、フィードバックする。
	- Pix2Pix…GANを応用し、画像を変換する（昼の画像を夜の画像に変換する、など）ただし学習にペア画像が必要。
	- Cycle GAN…同上だが学習画像は片方で良い。

 
ディープフェイク…GANなどの深層学習技術を用い合成され、偽物とは容易に見抜けないほど作り込まれた合成メディア。
 
カメラ画像利活用ガイドブック…経済産業省・総務省が2022年にver.3.0公開。2018年にVer.2.0。
 

 教師あり学習（回帰・分類）


…「正解」にあたるデータがある学習。既成の入力と出力のセットを教師として受け取る。

	- 線形回帰…バリエーションにラッソ回帰、リッジ回帰がある。
	- ロジスティクス回帰…名前に反して分類問題に使われる。
	  （利用例）
		- 顧客がどのような理由で商品を購入するのか可能性を分析する
		- ある病気になる確率を、生活習慣などの複数の要因から予測する
		- どのチャネルの広告配信が最も効果的かを調べる
	- ランダムフォレスト…アンサンブル学習の一種であり、バギングの一種。決定木を用いた多数決。それぞれの決定木に対してブートストラップサンプリングによってランダムに学習データを抽出する。
	- ブースティング…1つのモデルを繰り返し良くしていく。精度は良いが並列実行ではないため時間はかかる。
	- SVM（サポートベクタマシン）…マージン（距離）最大化。カーネル関数によってデータをあえて高次元に写像してから分類する。その際、計算量が膨大にならないように「カーネルトリック」によって式変形する。
	- ニューラルネットワーク
	- 自己回帰モデル…時系列データを分析し、将来の値を予測。


教師なし学習（入力データに潜む構造を可視化する）


…正解にあたるデータのない学習。

	- k-means（平均）法（階層なしクラスタリング）…各クラスタの重心を計算してデータを割り当てなおす作業を繰り返し、元のデータをk個のグループに分ける。この時、kの値はユーザが自由に決められる。
	- ウォード法（階層ありクラスタリング）…樹形図（デンドログラム）を使って階層的に分類。
	- 主成分分析（PCA）…次元削減によって学習時間を減らしたり、データを可視化することができる。
		- t-SNE…特にデータ可視化によく用いられる手法。
	- 協調フィルタリング…レコメンデーションに使われる。事前に一定量のデータがないと精度が出ないという「コールドスタート問題」を抱えている。
	- トピックモデル…複数のクラスタにデータを分類する。


強化学習（ロボット）

	- バンディットアルゴリズム
	- マルコフ決定過程モデル
	- 価値観数
	- 方策勾配

 
損失関数…予測値と正解値のずれを計算するための関数。学習はこれを最小化するパラメータを探すために行う。
 
多層パーセプトロン…入力層と出力層の間に隠れ層が追加されたモデル。これ自体は順伝播型。
 
グリッドサーチ
…ハイパーパラメータのチューニング法の一つ。ユーザが初期パラメータの候補を複数用意し、
総当たりで試す。
 
「人間中心の AI 社会原則」
…内閣府が定義。
- 基本理念
	- 人間の尊厳が尊重される社会
	- 多様な背景を持つ人々が多様な幸せを追求できる社会
	- 持続性ある社会
- Society 5.0  実現に必要な社会変革「AI-Ready な社会」
- AI社会原則
	1. 人間中心の原則
	2. 教育・リテラシーの原則
	3. プライバシー確保の原則
	4. セキュリティ確保の原則
	5. 公正競争確保の原則
	6. 公平性、説明責任及び透明性の原則
	7. イノベーションの原則


深層強化学習


DQN(Deep Q  Network)…Q学習にディープラーニングを組み合わせたアルゴリズム

- ダブルDQN…深層強化学習を二重化し誤った学習を防ぐ。
- ノイジーネットワーク…外乱を与えて拡張性を高める。


深層強化学習とゲームAI

- AlphaGo…DeepMind社。囲碁。
- AlphaGo Zero…人間の棋譜を学習せず、自己対戦のみで学習。
- AlphaZero…囲碁のみならず、チェスや将棋にも対応。
- OpenAI Five…2018年、OpenAI製。多人数対戦ゲームDota2にてトップチームに勝利。
- AlphaStar…2019年、DeepMind社。スタークラフト2というRTSゲームでトッププレイヤーに勝利。


実システム制御への応用


オフラインデータの利用

- 模倣学習
- オフライン強化学習

シミュレータの利用

- sim2real…シミュレータで学習した方策を現実世界に移し替えて利用する。
- ドメインランダマイゼーション…ランダムに設定したシミュレーションデータを用いて学習することで、シミュレーションと現実のギャップに対処する方法。


モデルの解釈性の問題

…ディープラーニングのモデルはその予測の根拠を示すのが苦手である。その問題への対策が考えられている。
- LIME、SHAP…モデルを単純化して「局所的な説明」ができるようにする。
- Grad-CAM…画像認識タスクの予測の可視化を目的とするモデル。
 
---
自然言語処理モデル
- Seq2Seq
- fastText
- GNMT
 

モデルの評価

交差検証
- -  ホールドアウト検証…事前に訓練データとテストデータに分割する。
- -  k-分割交差検証…訓練データ・テストデータの分割を複数回行う。
 
活性化関数…ニューラルネットワークにおいてどのように値を伝播させるかを調整し出力値を決定する関数。
- シグモイド関数
- tanh
- ReLU
 
AI関連の特許出願数が多い国（2022年10月）
1位：中国
2位：アメリカ
～～（超えられない壁）～～
3位：韓国
6位：日本
 
AI関連の論文数（2018年-2020年）
1位：中国
2位：アメリカ
3位：英国
4位：ドイツ
5位：日本
https://www.nistep.go.jp/sti_indicator/2022/RM318_42.html
 
PyTorch…Facebook社
TensorFlow…Google社
CNTK（Microsoft  Cognitive Toolkit）…Microsoft社
Caffe…カルフォルニア大学
Chainer…日本のPFN社。Define  by Runが特徴。
OpenCV…Intel社（当初）。画像認識ライブラリ。
DeepFace…Facebook社。顔認識。
 
# 学習の最適化
- 逐次学習（オンライン学習）…イテレーション毎にただ1つのサンプルを学習する。
- ミニバッチ学習…イテレーション毎に一定数のサンプルをランダムに抽出して学習する。バッチサイズはハイパーパラメータの一つ。
- バッチ学習…データをすべて使って学習する。最急降下法の一つ？
- 模倣学習…人間が期待する動作をロボットに教示（デモンストレーション）する強化学習の手法。
- オフライン強化学習…事前に集めたオフラインデータのみから学習する、強化学習の手法。
 

ディープラーニングの手法


CNN（畳み込みニューラルネットワーク）

…画像データを入力として、高い認識性能を発揮できる。畳み込み層・プーリング層・全結合層を持つ。

- 畳み込み層…入力画像とフィルタの積和計算をして画像の特徴を抽出
- プーリング層…ダウンサンプリングやサブサンプリングとも呼ばれ、決められた演算を行って特徴マップのサイズを小さくする
- 全結合層…特徴マップを結合し出力を一次元の数値とすることで、元の画像データがどのラベルに属するかを示す確率となる。（犬である確率70％、など）

ネオコグニトロン…CNNの起源となった、2つの視神経細胞を模したモデル。日本の福島が提案。（詳しくは公式テキスト）
（★パーセプトロン…神経細胞の構造を模擬した機械学習モデル（これをネットワーク構造にしたものがNN）。シンプルで扱いやすいが、線形分離可能な単純な問題（トイプロブレム）しか解けないことがマービン・ミンスキーによって指摘され、それが第1次AIブーム終焉の原因にもなった）

LeNet…最初期のCNNの1つ。畳み込み層・プーリング層の2種類を複数組み合わせた構造を持つ。 


CNNの発展形（を含むモデルの年譜）

DeepBlue…IBM社製。1997年にチェスの世界チャンピオンを破った。
AlexNet…2012年、画像認識精度を競う国際コンテストImageNet(ILSVRC)にて、Hinton教授率いるトロント大学のチームSuperVisionが開発した「AlexNet」が優勝した。
GoogleNet…2014年のILSVRC優勝。Google社が開発。Inceptionモジュールを導入。
VGG…2014年のILSVRC準優勝。オックスフォード大学が開発。
ResNet…2015年のILSVRCで優勝。Microsoft社が開発したSkip Connection採用型の多層NNモデル。初めて人間の認識精度を上回った。
AlphaGo…2016年DeepMind社（のちにGoogleに買収）製。囲碁のプロ棋士を破った。
WaveNet…2016年DeepMind社製。音声合成のアルゴリズム
EfficientNet…発展型CNN。小型なモデルでありながら高い精度を実現。

転移学習…学習済みモデルの最終層（出力層）に新たな層を付け足し、最終層のみを再学習する手法。
ファインチューニング…学習済みモデルに新たな層を追加し、ネットワーク全体を再学習する手法。
蒸留…学習モデルへの入力データとそれに対する出力を、新しいモデルの学習に利用すること。

プルーニング…NNの一部を切断しパラメータの数を減らすことで、モデルを軽くする手法。


事前学習するディープニューラルネットワーク

どちらもHinton教授の発案。どちらも教師なし学習。
- 積層オートエンコーダ…事前学習とファインチューニングで構成される。
- 深層信念ネットワーク…制限付きボルツマンマシンを使って事前学習する。


データの前処理

- 正規化…各特徴量を最小値0、最大値1になるようにスケーリングする。バッチ正規化とは別の概念。
- 標準化…各特徴量を平均値0、分散1（=標準正規分布）になるようにスケーリングする。
	- 白色化…各特徴量を無相関化したうえで標準化する。計算コストが高い。
- 平滑化…画像データの細かいノイズを除去しておく。


時系列データ 

主に自然言語処理と音声処理の2種類。

■音声処理
- A-D変換…アナログデータをデジタルデータに変換すること。標本化（サンプリング）→量子化（近似値に変換）→符号化（0-1に変換）の3ステップ。
	- 量子化…扱う値が浮動小数の場合は整数に近似する。
- スペクトル包絡…音声認識における「音色」の違いを判断する基準。
	- メル周波数ケプストラム係数（MFCC）…スペクトル包絡を求める方法のデファクトスタンダード。

■自然言語処理
- n-gram…文字列を「n個の単語を並べた列」として表現する手法。
- Bag-of-Words（BoW）…文章（文）を単語の集合として表現する手法。順序情報は失われるが、出現回数は読み取れる。
- Bag-of-n-grams…2つの組み合わせで、文書を出現順序の情報を持った単語の集合として表現する。
- ID化…各単語に相異なる整数値（ID）を割り振ることでNNで扱えるようにする手法。（ワンホットベクトル）
- TF-IDF…単語の重要度を計算する手法。特定の文書にのみ登場する単語をより大きく、どの文書にも登場する単語をより小さく評価する。トピック分析などで利用される。
- 単語埋め込み（分散表現）…ID化した文章は、1つ1つの単語がワンホットベクトルであり、単語の数だけ次元があるため非常に高次元となる（=局所表現）。それを低次元のベクトルに変換し、単語の意味を表現できるようにしたものを「単語埋め込み」「分散表現」と呼ぶ。
	- word2vec…単語の分散表現を得る代表的な手法。分布仮設（単語は「男性」「過去形」などといったベクトルの合成でできているとする仮説）を取り入れたNN。Google社のトマス・ミコロフが提案した。
		- スキップグラム…ある単語から周辺の単語を予測する。
		- CBOW…周辺の単語からある単語を予測する。
	- fastText…word2vecより学習が高速。
	- ELMo…多様な意味を持つ単語や、特定の単語と結びついたときに特別な意味を持つ単語について、文脈を考慮して意味を推測できる。


RNN（再帰的ニューラルネットワーク）

…時系列データ（文章や音声）を扱うためのニューラルネットワーク。隠れ層のフィードバック機構の働きにより、一度処理したデータを保持できるという特性を持つ。一方で、ネットワークが深くなると起こる勾配消失問題、重み衝突問題、並列処理ができないために処理速度が遅いという問題を抱えている。
基本機能として以下の2つを備える。
- BPTT（Back Propagation Through Time）…誤差を逆伝播させる仕組み（RNNにおける勾配消失の原因でもある）
- CTC…空文字を出力に追加することで、入力と出力の長さの違いに対応。（NNは基本的に入力長と出力長は一致しないといけない）

発展形のモデル
- LSTM（Long Short-Term Memory）…RNNの問題点を解消した改良型。ゲート機構を持ち、不要なデータを忘却できる。機械翻訳や画像からのキャプション（脚注）生成などに応用できる
- BiRNN…過去・未来の双方向で学習できるようにしたモデル。
- seq2seq…RNN エンコーダ・ディコーダ（入力と出力、それぞれにRNNを対応させることで出力の時系列表現にも対応する手法）によって、入力だけでなく出力も時系列に対応したモデル。
- Attention…入力として時系列データを扱うときに「どの時刻のデータがどれだけ重要か」という「時間の重みづけ」を組み込んだモデル。

NIC（ニューラル画像脚注付け）…入力層にCNNを、出力層にRNN（LSTM）を用いる。
隠れマルコフモデル…音声認識を行うモデルとして長く標準的に用いられている。音素ごとに学習する。


トランスフォーマー（Transformer）

…RNNの代わりにSelf-Attentionをエンコーダ・ディコーダとして採用した、機械翻訳のための新たなNNモデル。並列処理が可能なためRNNと比べて高速。Google翻訳にも取り入れられている。
- Self-Attention…入力文中の単語間の関連度、または出力文中の単語間の関連度を計算したもの。文脈を考慮したより適切な分散表現を得られる。


Pre-trained Models

…事前学習+転移学習で応用的な自然言語処理タスクを解く。
-  GPT…改良型にさらにパラメータ数を増やして強力にしたGPT2、GPT3。OpenAI製。
- BERT…改良型にパラメータ数を削減して使いやすくしたALBERT、DistilBERTがある。
- GLUE…上記のような自然言語処理モデルのベンチマークテストをするためのデータセット。
---
DNN（ディープニューラルネットワーク）の最適化アルゴリズム
	- SGD（確率的勾配降下法）(最古)
	- AdaGrad (2011)
	- RMSprop (2012)
	- AdaDelta (2012)
	- Adam (2014)
	- RMSprop(2014)
	- AdaBound, AMSBound (2019)

貼り付け元  <https://qiita.com/ZoneTsuyoshi/items/8ef6fa1e154d176e25b8>  
 
勾配消失問題…NNが深くなる（層が多くなる）につれ、逆伝播される誤差が小さくなり、最終的にほとんど0になってしまうため重みの更新ができないという問題。活性化関数として使われているシグモイド関数の微分の最大値が0.25なことが原因。（ネットワークが深くなると伝播するたびに0.25が乗算されてしまう）
 
★勾配消失問題の対策
- 別の方法で重みを付加する
	- 自己符号化器=オートエンコーダ（2006）…事前学習とファインチューニングによってあらかじめ隠れ層の重みを調整しておく。情報が圧縮されるため次元削減の効果もある。トロント大のHinton教授。
- シグモイド関数に代わる活性化関数を見つける
	- tanh（ハイパボリックタンジェント）関数…微分値が-1～1。
	- ReLU関数…xが0より大きい限り常に微分値が1となる（0以下では常に0）ため、非常に勾配消失しにくい。派生形がたくさんある。
- データを正規化（データを特定の範囲内に収める）する
	- バッチ正規化（2015）…各層に伝わってきたデータを直接正規化する。初期値への依存が少ない。学習が高速化し、過学習しにくくなるという利点も。

★過学習の対策
- 正則化…学習する際の式に項を追加して、重みが過剰に増えるのを防ぐ。やりすぎると「未学習」が起こる。
	- L1正則化…一部のパラメータを0にしてしまう（そぎ落とす）。ラッソ回帰に適用される。
	- L2正則化…パラメータをその大きさに応じて0に近づける。リッジ回帰に適用される。

★ニューラルネットワークのパラメータの最適化手法
- RMSprop、Adam、Adagrad、Adadelta、AdaBound、AMSBound

人工知能の4つのレベル（『エージェントアプローチ人工知能』より）
- レベル1「シンプルな制御プログラム」…すべての振る舞いが予め決められている。
- レベル2「古典的な人工知能」…探索・推論により状況に応じて複雑な振る舞いができる。
- レベル3「機械学習を取り入れた人工知能」…サンプルデータをもとに入力と出力の関係を学習できる。
- レベル4「ディープラーニングを取り入れた人工知能」…特徴表現学習ができる（特徴量を自分で発見・学習できる）。

3度のAIブーム
- 第1次AIブーム…1950s後半～1960s。「探索」と「推論」の時代（レベル2のAI）。トイプロブレムしか解けないとわかり終息。
- 第2次AIブーム…1980s。「知識」の時代。エキスパートシステム。日本では「第五世代コンピュータ」と名付けられた国家プロジェクトが推進された。
- 第3次AIブーム…2010s～。「機械学習」「特徴表現学習」の時代。レベル4の人工知能が生まれたことがブームの要因。
 
レイ・カーツワイル…シンギュラリティは2045年と予想。
（但しこれは「超越的な知性の誕生」の意味でのシンギュラリティ。「人工知能が人間の知性を超える技術的特異点」という意味では2029年と予想している）
 
知識の全体像・3つの階層
第一の階層「パターン処理」
環境からの情報のセンシングとそれに応じた行動というループが基本とされる。
 
第二の階層「記号の処理」
人間はこれを通じて物事を抽象的に認識できるようになり、チェスなどのゲームを楽しむようになった。
 
第三の階層「他者とのインタラクション」
我々が知識を獲得していく上で不可欠な営みである。
 
貼り付け元  <https://gkentei.techblog.jp/archives/18687198.html>  
 
COPA ＝Choice of  Plausible Alternatives
因果推論タスク。
南カリフォルニア大学のAndrew  Gordonの研究グループが提案。
 
前提となる文を与えられた際に、その文章から必然的に考えられる結果として適切な文章を選ばせる。
 
貼り付け元  <https://gkentei.techblog.jp/archives/18463639.html>  
 
GNMT…Googleニューラル機械翻訳
 
AI関連団体
AAAI（アメリカ人工知能学会）…1979年設立
IEEE（米国電気電子学会）…1963年設立
 
汎化誤差の3要素
	- ノイズ…入力データに含まれる観測ノイズで、避けられない。
	- バイアス…推定値と実測値の差。学習が足りずモデルが単純な場合に高くなる。
	- バリアンス…推定値のばらつき。学習が進みモデルが複雑な場合に高くなる。（バイアスとはトレードオフ）

CNNの画像認識分野での応用
	- 画像認識タスク…画像に写る代表的な物体の名称を出力するタスク。世界的なコンテストとしてILSVRCがある。
	- 物体検出タスク…画像に写る物体の識別とその物体の位置を特定するタスク。物体の位置は矩形領域（バウンディングボックス）で認識する。
		- R-CNN（後継モデルにFPN、Fast R-CNN、Faster R-CNN）
		- YOLO（後継モデルにSSD）
	- セグメンテーションタスク…画像の画素ごとに識別するタスク。個々の物体をその周囲の背景から分離できる。
		- セマンティック・セグメンテーション…同一ラベルの集団（人混みなど）はひとまとめに扱う。
			- FCN（完全結合ネットワーク、完全畳み込みネットワーク）
		- インスタンス・セグメンテーション…同一ラベルであっても一つ一つ区別して個別に扱う。
			- Mask R-CNN
		- パノプティック・セグメンテーション…道路や建物などはひとまとめにしつつ、人などは区別する。
	- 姿勢推定タスク
		- Open Pose…Parts Affinity Fieldsという骨格間の位置関係を考慮した処理が導入されている。
 
再現率…TP/(TP+FN)。陽性の検出力の高さを表す。見落としが許されない場面で重視される。
適合率…TP/(TP+FP)。陽性判定の間違いの少なさを表す。レコメンド判定などで重視される。
 
データ拡張（データの水増し）
	- Cutout…画像の一部を画素値0で遮蔽（塗りつぶし）する。
	- Random Erasing…ランダムな領域をランダムな値で遮蔽。
	- Mixup…2枚の画像を合成し、存在しない画像を水増しする。
	- CutMix…CutoutとMixupの合わせ技。

NAS（Neural Architecture Search）…NNのネットワーク構造を学習によって最適化する。RNNと深層強化学習の合わせ技。
- NASNet…CNNセルの最適化
- MnasNet…モバイル向け。By Google。


GPU

- GPGPU…画像以外のタスクにも使えるように改良されたGPU。NVIDIA社が業界をリード。
- TPU…Google社が開発している、テンソル計算に最適化されたGPU


ディープラーニングの社会実装に向けて（制度・法律）

- 官民データ活用推進基本法…国及び地方公共団体はオープンデータに取り組むことが義務付けられている。
- 不正競争防止法…不正競争に該当する行為には「不正取得」「不正使用」「不正開示」がある。
- 営業秘密…営業秘密として保護するには「有用性」「秘密管理性」「非公知性」などの要件が必要。

---

構造化データ…ExcelやCSVは構造化データ。POSデータは構造化されている場合が多い。
非構造化データ…xmlやjsonは非構造化データ。

ベイズの定理

出典：https://bellcurve.jp/statistics/course/6444.html

LOD（Linked Open Data）…コンピュータ処理に適したデータを公開・共有するための技術。WikipediaをLOD化したDBpediaも公開されている。

エポック数…訓練データを学習した回数。

Adversarial Examples…人間では認識しづらいが、AIが認識を誤るような情報を加えたデータ。

自動運転レベル

自動運転のロードマップ

出典：https://www.kyb.co.jp/technical_report/data/no63j/term_03.pdf

MLOps…機械学習と運用を合わせた造語。運用開始後もプロセスを回していく。


法規制・プライバシー

要配慮個人情報…あらかじめ本人の同意を得ずに取得することはできない。

オプトアウト制度…あらかじめ個人情報を第三者に提供する可能性があることを明示しておくことで、本人の同意を得なくても、異議申し立てがない限り、データを第三者提供してもよいという制度。2022年に厳格化し、オプトアウト制度を利用する場合は事前に届け出が必要になった。

著作権…著作者の死後70年間有効。
職務著作…原則として著作権者は「法人その他の使用者」（作った職員ではない）

他人の著作物の取り扱い
- 情報解析（機械学習含む）のためであれば、営利・非営利を問わず他者の著作物を複製しても問題ない

特許権…人間のみが取得できる（法人、AIは無理）。出願から20年有効。発明者本人だけでなく、代理人や法人が出願可能。
職務発明…上記により、発明した職員個人に帰属する。

