G検定学習用カンペ

アフィン変換…画像の拡大・縮小、平行移動、回転、せん断を行うことが可能となる。

ディープラーニングでは目的関数を最適化することが求められるが、その手段としてk-means法がある。

BERT…2018年にGoogleが発表した、Transformerを用いたアルゴリズム。
後継モデルに
- ALBERT
- ERNIE
- XLNet
がある。

セマンティック・セグメンテーション…画像のピクセル（画素）1つひとつに対してラベル付けしていく手法。

LOD…web上でコンピュータ処理に適したデータを公開・共有するための手法。WikipediaをLOD化した「DBPedia」もある。

t-SNE…SNEを改良したアルゴリズム。「t分布」のt。

GDPR（General Data Protection Regulation）…2018年にEUが制定した、データ保護に関する取り決め。

早期終了（Early Stopping）…過学習を防ぐために早期に学習を終了させる。

ベイズの定理…https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%82%A4%E3%82%BA%E3%81%AE%E5%AE%9A%E7%90%86

ベイズ推定…観測事象から推定したい事柄を確率的に推論すること

TF-IDF…トピック分析などで利用される、文章中に含まれる単語の重要度を評価する手法

Define-by-Run…ニューラルの設計を動的に行うことで、グラフの構築と順伝搬処理が同時行える。

完全結合ネットワーク（FCN）
- すべての層を畳み込み層としてネットワークを構成する。
- セマンティック・セグメンテーションに応用されている。
- 入力サイズに制限がある。
- U-netはこれの一種。

日本のドローン規制…人または物件との間に30m以上の距離を保って飛行させること。

SAE J3016で定められる自動運転のレベル
- レベル3…自動運転システムが全ての運転タスクを実施

Partnership on AI…2016年に、AIによるベストプラクティスの開発と共有のためFacebook、Amazon、Alphabet、IBM、Microsoftによって創設。

Alphaと名の付く学習アルゴリズム…以下の順で発表された
- AlphaGo Fan
- AlphaGo Zero
- AlphaZero
- AlphaStar

価値反復法…強化学習アルゴリズムの一つ。行動価値観数が最小化される場合が最適。

汎化性能…学習済みモデルを未知のデータに適用した時の予測精度（性能）のこと。

アンサンブル学習…複数の学習モデル（学習器）を用意し、予測結果を統合することで汎化性能を高める方法。
- バギング
- ブースティング
- スタッキング
などがある。

DX（デジタルトランスフォーメーション）
…2004年にエリック・ストルターマンが定義した。
「ITの浸透が、人々の生活をあらゆる面でより良い方向に変化させる」こと。

データサイエンス協会が定義する、データサイエンティストに求められるスキルセット
- ビジネス力
- データサイエンス力
- データエンジニアリング力

2012年、画像認識精度を競う国際コンテストImageNet(ILSVRC)にて、
Hinton教授率いるトロント大学のチームSuperVisionが開発した「AlexNet」が優勝した。

k近傍法
…与えられた学習データをベクトル空間上にプロットし、距離が近い順に任意のk個を取得し、
その多数決でデータを分類する方法。

ハイパーパラメータ…ユーザが手動で設定する変数。自動で最適化はされない。

学習率
…学習の進行を制御するハイパーパラメータの一つ。
勾配降下法においては「勾配に沿って一度にどれだけ降りていくか」を決める変数。

ディープフェイク…GANなどの深層学習技術を用い合成され、偽物とは容易に見抜けないほど作り込まれた合成メディア。

カメラ画像利活用ガイドブック…経済産業省・総務省が2022年にver.3.0公開。2018年にVer.2.0。

教師あり学習
- ロジスティクス回帰…名前に反して分類問題に使われる。
（利用例）
-- 顧客がどのような理由で商品を購入するのか可能性を分析する
-- ある病気になる確率を、生活習慣などの複数の要因から予測する
-- どのチャネルの広告配信が最も効果的かを調べる

- SVM（サポートベクタマシン）…マージンの最大化


損失関数…予測値と正解値のずれを計算するための関数。学習はこれを最小化するパラメータを探すために行う。

多層パーセプトロン…入力層と出力層の間に隠れ層が追加されたモデル。これ自体は順伝播型。

グリッドサーチ
…ハイパーパラメータのチューニング法の一つ。ユーザが初期パラメータの候補を複数用意し、
総当たりで試す。

「人間中心の AI 社会原則」
…内閣府が定義。
- 基本理念
-- 人間の尊厳が尊重される社会
-- 多様な背景を持つ人々が多様な幸せを追求できる社会
-- 持続性ある社会
- Society 5.0 実現に必要な社会変革「AI-Ready な社会」

DQN(Deep Q Network)…Q学習にディープラーニングを組み合わせたアルゴリズム

自然言語処理モデル
- Seq2Seq
- fastText
- GNMT

# モデルの評価
## 交差検証
- ホールドアウト検証…事前に訓練データとテストデータに分割する。
- k-分割交差検証…訓練データ・テストデータの分割を複数回行う。

活性化関数…ニューラルネットワークにおいてどのように値を伝播させるかを調整し出力値を決定する関数。
- シグモイド関数
- tanh
- ReLU

AI関連の特許出願数が多い国（2022年10月）
1位：中国
2位：アメリカ
～～（超えられない壁～～
3位：韓国
6位：日本

AI関連の論文数（2018年-2020年）
1位：中国
2位：アメリカ
3位：英国
4位：ドイツ
5位：日本
https://www.nistep.go.jp/sti_indicator/2022/RM318_42.html

WaveNet…DeepMindが開発した音声合成のアルゴリズム

